Segundo a diretora-geral da Saúde, essas pessoas vão ser submetidas a um plano de testagem muito rigoroso, com o objetivo de quebrar cadeias de transmissão.

"Tratando-se de uma nova variante, temos de apertar a malha", sublinhou.

Questionada sobre o plano que está a ser feito para conter a propagação desta nova variante, explicou que autoridades de saúde fazem a vigilância epidemiológica, o isolamento dos contactos e a testagem desses contactos.

"O INSA [Instituto Nacional de Saúde Dr. Ricardo Jorge] fará o trabalho de identificar o vírus e saber se [os casos] pertencem ou não à nova variante e, portanto. estão estas duas frentes a trabalhar ativamente", disse.

"Há um isolamento mais proativo, mais intenso e uma testagem também mais intensa dos contactos e, portanto, isso é o plano que está neste momento a ser feito e é o que nós podemos fazer", vincou.

Graça Freitas disse posteriormente à SIC Notícias que o plano consiste na realização de três testes: "um no imediato, um ao quinto dia e outro ao décimo dia", com vista a "quebrar as cadeias de transmissão e minimizar o impacto".

Graça Freitas reiterou ainda o apelo às pessoas que tenham viajado da África Austral ou de países em que haja a variante que automonitorizem os seus sintomas e que entrem em contacto com o SNS 24.

Em relação às autoridades de saúde pediu para "mais uma vez" estarem "muito atentos" nos inquéritos epidemiológicos a possíveis ligações epidemiológicas dos casos que encontram e a outros casos de pessoas que possam ter viajado para sítios onde a variante está a circular ou se os próprios casos vieram de outros locais.

Alertou ainda que "os vírus circulam e se esta variante tiver muita competência, por ser uma variante muito transmissível, vai instalar-se vai propagar-se por todo o mundo".

"Temos que estar continuamente alerta porque de facto a pandemia não acabou e estas variantes podem surgir em qualquer sítio, sobretudo, em sítios que estão pouco vacinados porque há a possibilidade de isso acontecer e a possibilidade de uma variante se propagar, como disse a Organização Mundial da Saúde, para todo o mundo rapidamente", salientou.

Questionada sobre se o jogo entre o Belenenses e o Benfica devia ter sido adiado, afirmou que não é uma competência das autoridades da saúde.

"O que acontece em termos de desporto não é da nossa competência, portanto, será de competência dos clubes da Liga, do que for, mas não é da competência da Saúde que isso fique absolutamente claro", esclareceu Graça Freitas.

No entanto, adiantou que os jogadores e elementos da equipa técnica da Belenenses SAD "estão a ter uma evolução favorável", sendo que alguns encontram-se mesmo "assintomáticos". Paralelamente, revelou que "a maior parte estava vacinada, senão todas" as pessoas infetadas no seio da equipa.

Já em relação aos jogadores do Benfica, com quem a Belenenses SAD jogou no sábado, Graça Freitas revelou que, "por precaução", será feita uma operação de testagem.

"Vão ser testados por precaução, mas esses jogadores não são contactos de doentes. Os casos estavam isolados. O que nós procuramos são contactos de um doente, de um caso positivo, e são esses agora que vão ser procurados. É entre a Belenenses SAD ou as suas famílias", explicou.

À saúde, rematou, "compete identificar doentes, isolar os doentes, procurar os seus contactos, estratificar o risco desses contactos (...) isso é nosso papel e depois às entidades desportivas compete, enfim. planear a parte desportiva do plantel que resta".